Puedes ver nuestros cursos ya emitidos
en nuestro canal de YouTube
www.youtube.com/rjcsoftware aquí
encontrarás nuestros cursos ya emitidos
anteriormente y el del día de
hoy. Además, también puedes dejarnos tu
like. es una manera de apoyarnos para
seguir creando material para ti.
Hola, buenas tardes. Mi nombre es Raúl
Cordero de RJC Software. Hoy les voy a
mostrar cómo funciona el registro de
rentas empresariales. Para esto hemos
preparado un ejemplo. Lo primero que
vamos a hacer es revisar los
antecedentes. El primer antecedente que
tenemos es 10,000ones de capital
inicial. Ese multiplicado por el factor
de reajuste me da 10,420. Y luego
tenemos el capital propio tributario del
año anterior, tenemos el registro de
rentas empresariales del año pasado, los
saldos, tenemos el impuesto eh pagado
del año pasado, tenemos multa y tenemos
un gasto rechazado, o sea, una factura
que no es del giro. También tenemos los
retiros de los socios y luego, bueno,
tenemos que hacer varios
cálculos. Bien, lo primero que vamos a
hacer es revisar el balance.
Entonces, acá tenemos el el balance
tributario. En la pantalla análisis
conta podemos revisar el balance. Aquí
tenemos una utilidad de 16
millones. Perfecto. Dentro del balance
nosotros tenemos
contabilizado en la parte de asientos
contables. Si buscamos, por ejemplo, en
la factura, tenemos la multa. Por
ejemplo, si busco la multa, aquí tengo
la contabilización de la multa.
También tengo la contabilización de la
factura rechazada. Quiero un
regalo. Acá tengo la factura regalo. Ahí
está
contabilizada. También tenemos
contabilizado
el el
impuesto. Ahí está el pago del impuesto
del año pasado. Ahí están los 5
millones. Perfecto. Entonces, ya. Bueno,
tenemos todo
contabilizado, tenemos listo el balance.
Lo otro que tenemos que revisar son los
retiros. Entonces, dentro de nuestra
planilla antecedentes vamos a ir a
revisar todos los
retiros. Entonces, para esto vamos a
usar la declaración jurada de retiro,
que es la
1948. Entonces, acá tengo todos los
retiros que ya tenemos ingresado. Vamos
a copiar esta planilla de
aquí. La voy a copiar y la voy a llevar
a Excel. Entonces, aquí con esto voy a
pegar y bueno, me voy a quedar solamente
con las columnas del
retiro. Esta de aquí la vamos
a a eliminar. Okay. Me voy a quedar
solamente con estas dos columnas. Okay.
Entonces, aquí tengo la fecha en que se
retiró y bueno, el root del retiro.
Okay. Voy a voy a correrte un poquito
más acá para quede mejor. Okay, lo voy a
ordenar.
Están ordenados por fecha. Sí. Perfecto.
Entonces, este sería el socio uno, este
el socio dos.
Bien, entonces vamos a sumar los retiros
para hacer el
caletamos 5
millones y el monto reajustado va a
ser este valor. Entonces, bueno, para
calcular el
retiro va vamos a tener este valor
menos este
valor. Esa es la el valor de la
corrección monetaria de los retiros.
Okay. Bien, una vez que tenemos todos
estos antecedentes, vamos a hacer el
cálculo de la renta
líquida. Entonces, vamos a ir al
programa y vamos
a ir a la
1926, donde podemos calcular la renta
líquida. Entonces, entramos año 2024 y
comenzamos a copiar. Bueno, el primer
valor de la multa eran 50.000 y esta fue
en
junio. Entonces, ingresamos el valor de
la de la multa y el valor reajustado de
una vez lo vamos copiando en la planilla
porque lo vamos a necesitar
posteriormente. Luego tenemos un gasto
rechazado que también fue en junio de
500,000 pesos. Entonces acá tenemos esta
este pago que que no es del giro.
Entonces
500,000. Este gasto también fue en junio
y lo tenemos que ingresar como agregado
y como
deducción. Y así mismo en junio.
Perfecto. Ya. Entonces tenemos el mismo
valor y este valor reajustado. Así mismo
lo vamos a
usar posteriormente, así que lo vamos a
capturar. Después tenemos el
impuesto que también debo ingresarlo,
que bueno, este fue en abril, ¿correcto?
Entonces, ya ahí está el valor del
impuesto. Muy
bien. Y luego
tenemos el la corrección monetaria de
los
retiros. La corrección monetaria de los
retiros acá.
Y me estaría faltando la corrección
monetaria del capital inicial, que lo
tengo acá,
el de abajo, el que está acá,
¿correcto? Que también lo teníamos
dentro de los antecedentes. Entonces,
ingresamos el valor de la corrección
monetaria y revisamos, ¿no? Entonces,
bueno, ingresamos multas, ingresamos el
impuesto y ingresamos la
factura. Acá está la factura dos veces.
Ingresamos la corrección monetaria, los
retiros de socio y la corrección
monetaria del capital propio tributario
inicial. Y ahora sí tenemos el la renta
líquida. No vamos a hacer incentivo al
ahorro, así que directamente este sería
el valor 19
millones, que sería el valor de la renta
líquida que luego vamos a ocupar.
Entonces vamos a copiar acá.
Entonces, renta
líquida va a ser este
mundo. Okay, con esto tenemos toda la
información que necesitamos por el
momento,
¿no? Entonces, ahora ya podemos ir a
ingresar. Vamos a grabar
esto para tenerlo respaldado por
cualquier Ya. Y bueno, igual recuerden
que acá también se puede generar un
Excel con esta información, ¿no? Acá en
el Excel es muy importante revisarlo
sobre todo las cuentas. Si es que van a
hacer la declaración jurada, es
importante que revisen las cuentas, ¿no?
Aquí voy a acercar un
poquito. Bueno, aquí sale ya el los
multas, el impuesto, la factura que no
era que no es del giro y acá igual, ¿no?
La factura en deducciones, la corrección
monetaria y la corrección, esta es la
del capital, la de los retiros y esta es
la del capital tributario inicial. Y
este sería la prarenta. No hicimos
incentivo al ahorro, así que tendríamos
directamente los 19
millones. Okay. Finalmente, con esa
información vamos a ir
al otra vez menú de declaración jurada,
registro de rentas
empresariales. Vamos a seleccionar el
año 2024 y vamos a descargar la
planilla. Scionamos descargar planilla y
vamos a abrir la planilla de los
antecedentes acá. Bueno, en la planilla
lo primero que tengo que hacer es traer
la información del Bueno, vamos a
habilitar edición y vamos a traer los
saldos. Sí, me voy con los saldos del
año anterior y los copio. La planilla
del la planilla que descargué
primero. Vamos a la planilla que
descargué, habilitar edición y pegamos
los valores
aquí. Entonces, vamos a hacer la
razonalidad de capital propio para tener
el capital propio de este año.
¿Correcto?
Entonces, tomamos el capital propio del
año anterior, que sería este, y lo
pegamos
acá. Luego tenemos la renta líquida, que
esa ya la tenemos en nuestro plenidad
antecedente, serían los 19
millones. Luego incentivo al ahorro que
no pusimos, sería cero. Luego dividendos
que tampoco pusamos.
Los retiros
actualizados serían
estos y
negativo. Ya. Luego tenemos las multas
fiscales y esta también corregida.
51,100 -
100 y luego las
donaciones que ser los gastos
rechazados también
negativo y luego el
impuesto que sería este valor.
también
negativo. Acá iría el valor de la renta
líquida de los 19
millones y esos son los antecedentes. A
ver, revisemos. Primero tenemos el
capital
tributario del año
anterior. Luego tenemos, bueno, esto es
una fórmula simplemente el factor de
actualización. Luego tenemos la que para
este año es el 4,2. Luego tenemos la
renta lígidia, los 19
millones. Estos valores que no estamos
usando, que es el incentivo del ahorro
ni los dividendos. Tenemos los retiros
actualizados, las multas actualizadas,
la factura. Esto es más que donación son
facturas rechazadas.
o gasto
rechazado y luego tenemos el impuesto y
llegamos a este capital propio
tributario. Bien, entonces luego vamos a
determinar el nuevo Ray. Tenemos el
capital tributario inicial. Esto es para
nuevo Ray. Luego tenemos la renta
exenta, esto en
negativo. Le vamos a multiplicar por -1.
Luego tenemos
el capital aportado. Esto es en la
planilla antecedentes. Tenemos el
capital aportado. En este caso los 10
millones también en
negativo. El que va reajustado, que
sería este de acá. Este para el año
actual que sería
acá. Ahí está.
Ya. Y el saldo del
Rex, este valor me falta. Este tenemos
que
determinarlo. Estos son los
retiros. Ya me estaría faltando este
valor. Para determinar este valor
necesito ingresar el saldo inicial.
Entonces, me voy al registro de rentas
empresariales, presiono el botón saldo
inicial, eh pongo que sí tiene reajuste
y copio los valores que están en mi
planilla de antecedentes. En este caso
tengo este
Ray, ingreso aquí, tengo luego la renta
exenta, esta sería la renta exenta y
luego tengo el
crédito. Ingresamos el crédito y
grabamos.
Y con eso ya tengo el saldo inicial y
tengo el saldo de la renta exent que
sería estos serían los
valores. Este sería mi valor
de que tendría que ir
aquí con negativo otra
vez. Entonces este sería mi nuevo Ray 39
millones. Entonces, bueno, vamos a
agregar el nuevo
Ray. Serían los
39,358. Pegamos acá.
Aquí hay que quitarle los
puntitos y agregamos. Y ahí ya tengo el
nuevo Ray. Y ahora solamente tengo que
ingresar el saldo del crédito. En este
caso, en mi nueva
planilla, aquí está 5 millones.
Y vamos a ingresar el saldo del crédito.
Y aquí tengo que poner con código 101
para el primero de enero del
2024. Código 101. Vamos a ingresar el
nuevo saldo del
crédito. Perfecto. 5 millones.
Grabamos y listo. Entonces, ya ahora sí
tengo el saldo completo de el Ray 39
millones, la renta exente actualizada y
el nuevo saldo del crédito. Son los
valores que hemos
calculado. Este sería mi nuevo
saldo. Este valor lo voy a llevar a mi
planilla de
antecedentes y lo vamos a pegar aquí.
Lo vamos a pegar sin
formato, ¿ya? Y vamos a ponernos la
nuevo valor sería eso
ahí. Por lo tanto, los retiros que están
acá se van haciendo en orden secuencial.
Entonces, para el primer
socio vamos a hacer el primer retiro de
un millón. Entonces tengo las cuentas
que yo tengo saldo
Ray, el Rex y el SAC.
Okay. Entonces, bueno, del Ray, no, del
Rex primero vamos a sacar los
22000 pesos que
quedaban, ¿ya? Y del Ray vamos a sacar
este valor menos este
valor. El para calcular el SAT voy a
usar la tasa que está acá
arriba multiplicado por el
rayo. Esta tasa debería estar fijada.
corregir la fórmula para poderla copiar.
Listo, ahora
sí. Y vamos copiando los valores. Sería
este valor, sería la misma fórmula que
está
aquí. Y ahí tengo todos mis retiros.
Bueno, este
no. Ya. Entonces, esto es lo que tengo
que ingresar como retiros. Entonces, el
primer socio sería el 31 de marzo, 11000
pesos.
Entonces vamos a agregar los retiros.
Agregar y el código del
retiro 31 de marzo del 2000 24 y vamos a
agregar el 106 que es el código del
retiro. El
retiro
socio y el monto de los retiros. Bueno,
aquí están los montos. El Ray era este
valor. De Rex tenemos este
valor. Este es el Rex y de Z este
val este y el espacio en blanco que se
copian a veces generan ciertas dudas.
Bien, entonces ahí
tengo el primer retiro,
1,34,000
pesos. Ya. Entonces, el segundo retiro,
que ya es más fácil solamente es el el
Ray y el
SAC. Entonces, bueno, vamos a
agregar. Ah, perdón, aquí era 31 de
marzo también el
2024. La operación era 106.
Este era retiro socio
dos y aquí tengo el valor
1,200 que sería
este borramos ese espacio en blanco.
Vamos a
grabar y listo. Ahí tengo el segundo
retiro, 1240.
Eh, seguimos agregando los
retiros y el Ray sería S. ¿Correcto? Y
ahora el monto
del
crédito que sería
este.
Ingresamos.
Grabar.
Listo. Y aquí ya tenemos ingresados
todos los valores de todos los retiros,
los cuatro
retiros. Retiro del socio uno, retiro
del socio dos, retiro del socio uno,
retiro del socio dos.
Perfecto. Las fechas están bien. Sí.
Marzo, marzo, marzo. Ahora me
faltaría las multas. Bueno, como esto
está ingresado, tengo que calcular el
SAC. ¿Cuánto sería el SAC de las multas
y de los gastos rechazados?
Entonces lo multiplico por el
factor. Bueno, igual que antes tenemos
que hacer
eso y este
sería. Entonces, tanto las multas como
los gastos rechazados tienen un efecto
en el SAC, en el saldo acumulado del
crédito. Entonces, vamos a dar la baja
de los créditos. tenemos que tanto por
multas eh restarle al saldo del crédito
18,900 y por gasto rechazado 189,000
pes. Entonces vamos al registro de
rentas empresariales y agregamos un
código movimiento 300. Ponemos ya eso
eh, con fecha 31 de
de diciembre y ponemos los valores. En
este caso vamos a ingresar con código
300, las imputaciones tanto por
multas y aquí pondríamos el monto. En
este caso eran 18900 por
multa. Y lo mismo hacemos para agregar
el gasto rechazado. Así mismo, el 31 del
12, el 20 24.
el código
300 por la factura
rechazada y ponemos el los 189,000
pesos.
Grabamos y listo. Entonces tenemos
ingresado el código 300 y el nuevo
saldo. Ahora podemos sacar un
PDF para imprimir. Podemos imprimirlo
con folio. Y aquí podemos revisar, voy a
acercar un poco la pantalla, mi registro
de rentas
empresariales. Entonces aquí tengo todo,
¿no?
la información y los saldos nuevos del
Ray, el saldo de la renta etca, bueno,
que quedó en cero y el y el SAC, que es
el saldo del crédito acumulado. Muy
bien, con eso hemos revisado cómo
funciona el registro de rentas
empresariales. Muchas gracias. Los vamos
a dejar con nuestra página
de eh web y los teléfonos de soporte
para cualquier consulta o duda. Se
recomiendo ver este video varias veces
para que puedan realizar el ejercicio
sin problemas. Gracias.